---
layout: post
title: "去西藏前的准备"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

今天买了去西藏的车票，T164，从上海出发，硬座，29 号。为什么选在 29 号，其实我很喜欢 4，7，9 这几个数字，它也是 7 月的末端。

卧铺票买不到，我要坐上 49 个小时，刚好也省了一笔钱。我的座位号刚好是 49 号。

关于硬座的问题，其实原本想躺在那里，这样可以思考些问题，看些书，可以一个人呆在那里，我不喜欢硬座，我多次体验过，10 个小时后就如地狱一般，朋友们的意见也夸大了它的难受程度。其实呢，说到底是心境的问题，N 年前，我回到家里见了 R 一面，然后来学校时在火车上站了 18 个小时，一点都感觉不到累。另外昨天在网上看到一个女孩子坐了个来回，我又有什么困难呢？再说，这点忍耐的时光在我一生的整体意义里其实不值一提。

昨晚，在网页上无意中听到了《一生所爱》，三月里刚辞职，深夜里窗外在下雨，我坐在床的一角靠着墙看完了《大话西游》，屋里只有屏幕的微光和雨滴声，还有遥远和忧伤的爱情，现在听到这首歌时仿佛又回到了那时的情景。

其实我想逃脱这种乏味的逻辑，我想和文字、音乐在一起，想离你近些，再近些。

去西藏还少什么呢？

- 一双鞋子
- 少量的钱
- 药品

省下的钱刚好去买一双鞋。

**下面是我收集的进藏的资料：**

先看下西藏的地图，山脉、河流、峡谷，环绕拉萨市的六大区默记于心。

## 概况

西藏地处西南，与印度、尼泊尔、不丹、缅甸为邻。古时叫法不一，康熙二年（1663）起总称西藏。1965 年 9 月 9 日成立西藏自治区。面积约 123 万平方千米，现辖拉萨 1 地级市、阿里，那曲、日喀则、林芝、昌都、山南 6 地区，1 市辖区、1 县级市（日喀则）、71 县、140 个镇。公元 7 世纪初，松赞干布统一西藏，藏汉和亲。2008 年全区总人口 281 万，藏族人口占 92.2%，藏族穿戴藏袍、呢帽，饮食酥油茶、糌粑（Zan Ba，即青稞炒面），信仰藏传佛教（喇嘛教），现有僧众近 5 万人，重要节日有藏年（洛萨）、夏末沐浴节、秋初旺果节。

## 地形

西藏所处青藏高原是大约 1000 万年前隆起的大高原，有“世界屋脊”之称，海拔高达 4000 米左右。中尼边境的珠穆朗玛峰海拔 8844.43 米，是世界最高峰。西藏石山约有 40 万平方千米，戈壁 13 万平方千米。全自治区地形可分 4 区：

- 藏北高原，藏语称“羌塘”，面积占全西藏的 2/3，海拔 4500 米以上，在昆仑山、冈底斯山间，多湖盆，沼泽地约有 1.3 万平方千米；
- 喜马拉雅山区，位于西藏西南边，山系长 2500 千米，平均海拔 6100 米，有珠穆朗玛峰、希夏邦马峰等 40 多座 7000 米以上的高峰，高大雄伟，号称“冰雪之家”；
- 藏南谷地，为雅鲁藏布江及其支流拉萨河谷地，海拔约 3500 米，是西藏水土条件较好的农区，拉萨即在这片谷地上；
- 藏东高山峡谷区，在那曲以东，是横断山区的一部分，藏东南山顶雪山、山腰森林和山麓常青的田园相映成趣；

## 气侯

西藏气侯复杂多样，藏东南属湿润高原气候，藏东属半湿润高原气侯，藏中南为半干旱高原气侯，藏北属干旱高原气侯。大部分地区气侯高寒，长冬无夏，空气稀薄，少雨多风，日照充足。1 月平均气温 -10（摄氏度） 以下，那曲最低气温达 -41，藏南河谷拉萨约 -4，山南 6 左右。7 月藏北不超过 10，藏南谷地拉萨约 15，山南可达 24 左右。无霜期藏北仅 1 个月左右，7 月夜间还可能出现霜冻，冰雪封冻时间长达半年。年降水量从西北 50 毫米向东南增至 2000~4000 毫米以上。

## 河湖

藏南雅鲁藏布江以高山雪水为源，在喜马拉雅山东段经雅鲁藏布大峡谷拐向南流出国，境内长 2057 千米，支流拉萨河，长 551 千米。藏北湖沼密布，主要有纳木错、色林湖，湖面高程均在 4500 米以上，为世界最高的咸水湖。

## 食物

西藏特产青稞是藏族的主要食粮。用青稞酿成低度青稞洒又称藏酒，有驱寒、活血、消毒功用。炒熟的青稞磨面可做成糌粑，随时可用酥油茶、青稞酒，甚至用雪、泉水或动物血调就捏团抓着吃。酥油茶用酥油、转茶、牛奶、鸡蛋等配制而成。

## 拉萨

拉萨，藏语为“圣地”之意，海拔 3650 米，日照充足，有“日光城”之称。拉萨建城始于唐代，迄今已有 1300 多年，人口 16 万。

## T164 沿途城市

共 12 个：上海－无锡－南京－蚌埠－徐州－郑州－西安－兰州－西宁－格尔木－那曲－拉萨

## 到西藏做的事情

- 和月楠他们会合，一起骑车去珠峰大本营

- 在拉萨转转

## 带的小东西

- 车子
- 一套厚衣服
- 读书笔记
- 手机，加移动电源
- 在南京时刘 mm 送的热水杯子
- 一块石头（斑彩螺，辞职前在一个姑娘那里买的）

----

7 月 26 日

今天订了一家旅社，应该是家庭式的，名字叫“五色风马”，哈哈，真是好听。我住的是最便宜那种，给老板娘打了电话，31 号到拉萨后，找块空地把车子装起来，骑着就去了。

昨天发生了点意外，我躺在木椅上，一个保安过来说这里不能住人，我走出去，在校门口被保安拦住，说要查证件，我身份证没有带，他们就把我关了起来。我有些着急，僵持了阵子，给 110 打了电话，过一会儿两个民警开车过来澄清后把我放走。

昨天买了双鞋，蓝色的，其实买完后有些后悔：那样的蓝太亮了。今天穿起了还有些闷脚，明天 Y 来后看能不能再换一双。

其实临近出发的这两天，心里有种说不出的感觉。迫切吗？我想立即看到壮烈的雪山；不舍吗？似乎这两天听的都是伤感的音乐。我似乎是第一次一个人去这么个遥远和陌生的地方。今天莫名想起了《白色城堡》里的情节，霍加带着倾注一生发明的武器，即将实现那个从年轻时就开始的理想：

> 最后一个晚上，霍加收拾整理着他那些破烂的旧书，写了一半的文章，发黄的初稿和杂七杂八的行李，样子好像是我们要搬迁新家似的。他让生锈了的祈祷报时钟再度转动起来，擦了擦天文仪器上的灰尘。他独自一人在二十五年来我们所写的书、我们所画的机械草图和我们涂写的草稿之中，琢磨到天明。

----

7 月 29 日

出发。
